---
layout: post
title: Apache Benchmark - тест производительности сервера
redirect_to: "https://ypakala.com"
date: 2014-07-21 01:20
tags:
- утилиты
- тестирование
---

> AB - это утилита для тестирования производительности вашего веб-сервера Apache. Она создана для того, чтобы вы могли определить производительность вашей текущей настройки Apache. В первую очередь, AB показывает сколько запросов в секунду ваш Apache способен обслужить.

## Некоторые параметры утилиты

`-A auth-username:password` - передать данные для базовой аутентификации.

`-c concurrency` - количество параллельных запросов в единицу времени. По умолчанию, один реквест в единицу времени (можно считать, что в секунду).

`-С cookie-name=value` - добавлять куки. Задается в виде пары имя=значение. Это поле можно повторять.

`-f protocol` - задает SSL/TLS протокол (SSL2, SSL3, TLS1, or ALL).

`-h` - отобразить краткую справку по параметрам.

`-k` - включить KeepAlive, то есть осуществлять множество запросов в течение одной HTTP-сессии. По умолчанию данная возможность отключена.

`-n requests` - количество запросов, которое необходимо выполнить в течение сессии тестирования. По умолчанию, выполняется только один запрос, что не дает общей картины.

`-q` - подавляет вывод некоторых сообщений о процессе тестирования.

`-t timelimit` - максимальное количество секунд, которое необходимо затратить на тестирование. Это подразумевает значание параметра -n равное 50000. По умолчанию временной лимит не установлен.

`-v verbosity` - устанавливает уровень "разговорчивости": 4 и выше отображает информацию о заголовках, 3 и выше - информацию о кодах ответа (404, 200 и т. д.), 2 и выше - выводить предупреждения и прочую информацию.

`-V` - отобразить версию и выйти.

С полным набором параметров можно ознакомиться выполнив команду `man ab` (Linux) или `ab -h` (Windows) в командной строке.

## Пример использования

```bash
ab -c 10 -n 6000 http://localhost:8080/
```
